# Chapter 06 기본적인 리팩토링

## 6.1 함수 추출하기

목적과 구현을 분리하는 방식으로 독립된 함수 묶을 기준을 삼기

### 절차

1. 함수를 새로 만들고 목적을 잘 드러내는 이름을 붙인다('어떻게'가 아닌 '무엇을'하는 지가 드러나야 한다)
   -> 대상 코드가 함수 호출문 하나처럼 매우 간단하더라도 함수를 뽑아서 목적이 더 잘 드러나는 이름을 붙일 수 있다면 추출한다. 이런 이름이 떠오르지 않는다면 함수로 추출하면 안 된다는 신호. 중첩 함수를 지원하는 언어를 사용한다면 추출한 함수를 원래 함수 안에 중첩시킨다. 그러면 다음 단계에서 수행할, 유효 범위를 벗어난 변수를 처리하는 작업을 줄일 수 있다. 원래 함수의 바깥으로 꺼내야 할 때가 오면 언제든 함수옮기기를 적용하면 된다.
2. 추출할 코드를 원본 함수에서 복사하여 새 함수에 붙여넣는다.

3. 추출한 코드 중 원본 함수의 지역변수를 참조하거나 추출한 함수의 유효범위를 벗어나는 변수는 없는지 검사한다. 있다면 매개변수로 전달한다.

4. 변수를 다 처리했다면 컴파일한다.

5. 원본 함수에서 추출한 코드 부분을 새로 만든 함수를 호출하는 문장으로 바꾼다.(즉, 추출한 함수로 일을 위임한다)

6. 테스트한다.

7. 다른 코드에 방금 추출한 것과 똑같거나 비슷한 코드가 없는지 살핀다. 있다면 방금 추출한 새 함수를 호출하도록 바꿀지 검토한다.

## 6.2 함수 인라인하기

### 절차

1. 다형 메서드인지 확인한다.
   -> 서브클래스에서 오버라이드하는 메서드는 인라인하면 안 된다.

2. 인라인할 함수를 호출하는 곳을 모두 찾는다.

3. 각 호출문을 함수 본문으로 교체한다.

4. 하나씩 교체할 때마다 테스트한다.
   -> 인라인 작업을 한 번에 처리할 필요는 없다. 인라인하기가 까다로운 부분이 있다면 일단 남겨두고 여유가 생길 때마다 틈틈히 처리한다.

5. 함수 정의(원래 함수)를 삭제한다.

## 6.3 변수 추출하기

표현식이 너무 복잡해서 이해하기 어려울 때 지역 변수를 활용하여 표현식을 쪼개 관리하기 쉽게 만들기
복잡한 로직을 구성하는 단계마다 이름을 붙일 수 있어서 코드의 목적을 훨씬 명확하게 드러낼 수 있다.

### 절차

1. 추출하려는 표현식에 부작용은 없는지 확인한다.

2. 불변 변수를 하나 선언하고 이름을 붙일 표현식의 복제본을 대입한다.

3. 원본 표현식을 새로 만든 변수로 교체한다.

4. 테스트한다.

5. 표현식을 여러 곳에서 사용한다면 각각을 새로 만든 변수로 교체한다. 하나 교체할 때마다 테스트한다.

## 6.4 변수 인라인하기

추출한 변수명과 원래 표현이 별반 다르지 않는 경우

### 절차

1. 대입문의 우변(표현식)에서 부작용이 생기지 않는지 확인한다.

2. 변수가 불변으로 선언되지 않았다면 불변으로 만든 후 테스트한다.

3. 이 변수를 가장 처음 사용하는 코드를 찾아서 대입문의 우변의 코드로 바꾼다.

4. 테스트한다.

5. 변수를 사용하는 부분을 모두 교체할 때까지 이 과정을 반복한다.

6. 변수 선언문과 대입문을 지운다.

7. 테스트한다.

## 6.5 함수 선언 바꾸기

함수 이름이 좋으면 함수의 구현 코드를 살펴볼 필요없이 호출문만 보고도 무슨 일을 하는지 파악할 수 있다.
매개변수는 함수를 사용하는 문맥을 설정한다. 객체를 전달하면 특정 모듈에 결합도가 높아질 수도 있으나 함수 캡슐화 수준이 높아지는 면도 존재

### 간단한 절차

1. 매개변수를 제거하려거든 먼저 함수 본문에서 제거 대상 매개변수를 참조하는 곳은 없는지 확인한다.

2. 메서드 선언을 원하는 형태로 바꾼다.

3. 기존 메서드 선언을 참조하는 부분을 모두 찾아서 바뀐 형태로 수정한다.

4. 테스트한다.

### 마이그레이션 절차

1. 이어지는 추출 단계를 수월하게 만들어야 한다면 함수의 본문을 적절히 리팩터링한다.

2. 함수 본문을 새로운 함수로 추출한다.

3. 추출한 함수에 매개변수를 추가해야 한다면 간단한 절차를 따라 추가한다.

4. 테스트한다.

5. 기존 함수를 인라인한다.

6. 이름을 임시로 붙여뒀다면 함수 선언 바꾸기를 한 번 더 적용해서 원래 이름으로 되돌린다.

7. 테스트한다.

## 6.6 변수 캡슐화 하기

함수는 기존함수를 새 함수를 전달하는 용도로 활용할 수 있어 리팩토링이 수월하지만 데이터는 불가능하고 변경 시 참조하는 모든 코드라인을 찾아 변경해줘야 함. 까다로운 데이터 리팩토링의 첫 단계는 데이터 접근을 독점하는 함수로 만들어 캡슐화하기. 변수 캡슐화는 데이터 변경 전/후 검증 및 추가 로직을 쉽게 한다.

### 절차

1. 변수로의 접근과 갱신을 전담하는 캡슐화 함수들을 만든다.

2. 정적 검사를 수행한다.

3. 변수를 직접 참조하던 부분을 모두 적절한 캡슐화 함수 호출로 바꾼다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다.

4. 변수의 접근 범위를 제한한다.

5. 테스트한다.

6. 변수 값이 레코드라면 레코드 캡슐화하기를 적용할 지 고려해본다.

## 6.7 변수 이름 바꾸기

### 절차

1. 폭넓게 쓰이는 변수라면 변수 캡슐화하기를 고려한다.

2. 이름을 바꿀 변수를 참조하는 곳을 모두 찾아서, 하나씩 변경한다.
   -> 변수 값이 변하지 않는다면 다른 이름으로 복제본을 만들어서 하나씩 점진적으로 변경한다.

3. 테스트 한다.

## 6.8 매개변수 객체 만들기

데이터 뭉치를 데이터 구조로 묶어 데이터 사이의 관계 명확해지게 함. 매개변수 수 감소 및 함수의 인자 참조가 일관성있게 됨. 더 나아가 데이터 구조에 담길 데이터에 공통적으로 적용되는 동작을 추출하여 공용 함수 혹은 클래스의 메서드로 작성

### 절차

1. 적당한 데이터 구조가 아직 마련되어 있지 않다면 새로 만든다.

2. 테스트한다.

3. 함수 선언바꾸기로 새 데이터 구조를 매개변수로 추가한다.

4. 테스트한다.

5. 함수 호출 시 새로운 데이터 구조 인스턴스를 넘기도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다.

6. 기존 매개변수를 사용하던 코드를 새 데이터 구조의 원소를 사용하도록 바꾼다.

7. 다 바꿨다면 기존 매개변수를 제거하고 테스트한다.

## 6.9 여러 함수를 클래스로 묶기

클래스는 데이터와 함수를 하나의 공유 환경으로 묶은 후, 다른 프로그램 요소와 어우러질 수 있도록 그중 일부를 외부에 제공.

### 절차

1. 함수들이 공유하는 공통 데이터 레코드를 캡슐화한다.
   -> 공통 데이터가 레코드 구조로 묶여 있지 않다면 먼저 매개변수 객체 만들기로 데이터를 하나로 묶는 레코드를 만든다.

2. 공통 레코드를 사용하는 함수 각각을 새 클래스로 옮긴다.

3. 데이터를 조작하는 로직들은 함수로 추출해서 새 클래스로 옮긴다.

## 6.10 여러 함수를 변환함수로 묶기

변환함수는 원본 데이터를 입력받아서 필요한 정보를 모두 도출한 뒤, 각각을 출력 데이터의 필드에 넣어 반환 (입력 데이터와 출력 데이터 형태가 다른 경우). 원본 데이터가 코드 안에서 갱신될 때는 클래스로 묶는 편이 낫다.

### 절차

1. 변환할 레코드를 입력받아서 값을 그대로 반환하는 변환 함수를 만든다.
   -> 이 작업은 대체로 깊은 복사로 처리해야 한다. 변환함수가 원본 레코드를 바꾸지 않는지 검사하는 테스트를 마련해두면 도움이 될 때가 많다.

2. 묶을 함수 중 함수 하나를 골라서 본문 코드를 변환 함수로 옮기고, 처리 결과를 레코드에 새 필드로 기록한다. 그런 다음 클라이언트 코드가 이 필드를 사용하도록 수정한다.

3. 테스트한다.

4. 나머지 관련 함수도 위 과정에 따라 처리한다.

## 6.11 단계 쪼개기

서로 다른 대상을 한꺼번에 다루는 코드를 발견하면 각각을 별개 모듈로 나누는 방법을 모색, 코드 수정시 하나에만 집중하기 위함.

### 절차

1. 두 번째 단계에 해당하는 코드를 독립 함수로 추출한다.

2. 테스트한다 .

3. 중간 데이터 구조를 만들어서 앞에서 추출한 함수의 인수로 추가한다.

4. 테스트한다.

5. 추출한 두 번째 단계 함수의 매개변수를 하나씩 검토한다. 그중 첫 번째 단계에서 사용되는 것은 중간 데이터 구조로 옮긴다. 하나씩 옮길 때마다 테스트한다.

6. 첫 번째 단계 코드를 함수로 추출하면서 중간 데이터 구조를 반환하도록 만든다.
