# Chapter 08 기능 이동

## 8.1

모듈성 : 프로그램의 어딘가를 수정하려 할 때 해당 기능과 깊이 관련된 작은 일부만 이해해도 가능하게 해주는 능력

### 절차

1. 선택한 함수가 현재 컨텍스트에서 사용 중인 모든 프로그램 요소를 살펴본다. 이 요소들 중에도 함께 옮겨야 할 게 있는지 고민해본다.
   -> 호출되는 함수 중 함께 옮길 게 있다면 대체로 그 함수를 먼저 옮기는 게 낫다. 얽혀 있는 함수가 여러 개라면 다른 곳에 미치는 영향이 적은 함수부터 옮기도록 하자.
   -> 하위 함수들의 호출자가 고수준 함수 하나뿐이면 먼저 하위 함수들을 고수준 함수에 인라인 한 다음 고수준 함수를 옮기고, 옮긴 위치에서 개별 함수들로 다시 추출하자.

2. 선택한 함수가 다형 메서드인지 확인한다.
   -> 객체 지향 언어에서는 같은 메서드가 슈퍼클래스나 서브클래스에도 선언되어 있는지까지 고려해야 한다.

3. 선택한 함수를 타깃 컨텍스트로 복사한다(이때 원래 함수를 소스 함수-source function-라 하고 복사해서 만든 새로운 함수를 타깃 함수-target function-라 한다). 타깃 함수가 새로운 터전에 잘 자리 잡도록 다듬는다.
   -> 함수 본문에서 소스 컨텍스트의 요소를 사용한다면 해당 요소들을 매개변수로 넘기거나 소스 컨텍스트 자체를 참조로 넘겨준다.

4. 정적 분석을 수행한다.

5. 소스 컨텍스트에서 타깃 함수를 참조할 방법을 찾아 반영한다.

6. 소스 함수를 타깃 함수의 위임 함수가 되도록 수정한다.

7. 테스트한다.

8. 소스 함수를 인라인할지 고민해본다.
   -> 소스 함수는 언제까지라도 위임함수로 남겨둘 수 있다. 하지만 소스 함수를 호출하는 곳에서 타깃 함수를 직접 호출하는 데 무리가 없다면 중간 단계(소스 함수)는 제거하는 편이 낫다.

## 8.2 필드 옮기기

함께 건네지거나 변경되는 각기 다른 레코드의 필드들은 모두 한 곳으로 옮기기

### 절차

1. 소스 필드가 캡슐화되어 있지 않다면 캡슐화한다.

2. 테스트한다.

3. 타깃 객체에 필드(와 접근자 메서드들)를 생성한다.

4. 정적 검사를 수행한다.

5. 소스 객체에서 타깃 객체를 참조할 수 있는지 확인한다.

6. 접근자들이 타깃 필드를 사용하도록 수정한다.

7. 테스트한다.

8. 소스 필드를 제거한다.

9. 테스트한다.

## 8.3 문장을 함수로 옮기기

### 절차

1. 반복 코드가 함수 호출 부분과 멀리 떨어져 있다면 문장 슬라이드하기를 적용해 근처로 옮긴다.

2. 타깃 함수를 호출하는 곳이 한 곳뿐이라면, 단순히 소스 위치에 해당 코드를 잘라내어 피호출 함수로 복사하고 테스트한다. 이 경우라면 나머지 단계는 무시한다.

3. 호출자가 둘 이상이면 호출자 중 하나에서 '타깃 함수 호출부분과 그 함수로 옮기려는 문장들을 함께' 다른 함수로 추출한다. 추출한 함수를 기억하기 쉬운 임시 이름을 지어준다.

4. 다른 호출자 모두가 방금 추출한 함수를 사용하도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다.

5. 모든 호출자가 새로운 함수를 사용하게 되면 원래 함수를 새로운 함수 안으로 인라인한 후 원래 함수를 제거한다.

6. 새로운 함수의 이름을 원래 함수의 이름으로 바꿔준다.

## 8.4 문장을 호출한 곳으로 옮기기

### 절차

1. 호출자가 한 두 개뿐이고 피호출 함수도 간단한 단순한 상황이면, 피호출 함수의 처음(혹은 마지막)줄(들)을 잘라내여 호출자(들)로 복사해 넣는다(필요하면 적당히 수정한다). 테스트만 통과하면 이번 리팩터링은 여기서 끝이다.

2. 더 복잡한 상황에서는, 이동하지 '않길' 원하는 모든 문장을 함수로 추출한 다음 검색하기 쉬운 임시 이름을 지어준다.
   -> 대상 함수가 서브클래스에서 오버라이드됐다면 오버라이드한 서브클래스들의 메서드 모두에서 동일하게, 남길 부분을 메서드로 추출한다. 이때 남겨질 메서드의 본문은 모든 클래스에서 똑같아야 한다. 그런 다음 (슈퍼클래스의 메서드만 남기고) 서브클래스들의 메서드를 제거한다.

3. 원래 함수를 인라인한다.

4. 추출된 함수의 이름을 원래 함수의 이름으로 변경한다.

## 8.5 인라인 코드를 함수 호출로 바꾸기

### 절차

1. 인라인 코드를 함수 호출로 대체한다.
   -> 인라인 코드를 대체할 함수가 없다면 함수추출하기 후 다시 적용한다.
2. 테스트한다 .

## 8.6 문장 슬라이드하기

변수를 처음 사용하는 시점에 선언하는 스타일.
관련된 코드끼리 모으는 작업은 함수 추출하기의 준비 단계.

### 절차

1. 코드 조각(문장들)을 이동할 목표 위치를 찾는다. 코드 조각의 원래 위치와 목표 위치 사이의 코드들을 훝어보면서, 조각을 모으고 나면 동작이 달라지는 코드가 있는지 살핀다.

2. 코드 조각을 원래 위치에서 잘라내어 목표 위치에 붙여 넣는다.

3. 테스트한다 .
